My mum once got selected for jury service.
Mẹ tôi đã từng được chọn làm bồi thẩm viên.
She really wanted to be chosen to be a juror so that she could see what it was like.
Bà thực sự muốn được chọn để có thể xem công việc của bồi thẩm viên là như thế nào.
The first day she went in wearing one outfit thinking it was a winner.
Ngày đầu tiên đến, bà mặc một bộ đồ mà bà nghĩ là sẽ giúp ăn điểm.
But it didn’t get her chosen.
Nhưng bà lại không được nhận vào.
So she looked at what the people who got selected were wearing.
Nên bà đã để ý xem những người được chọn mặc đồ gì.
The next day, for a totally different case with different lawyers and a different pool
Ngày hôm sau, một vụ án khác với luật sư khác và nhóm người khác,
of jurors, she wore something different, more like what the people who had been selected
bà đã mặc trang phục khác, gần giống với những người được chọn
the day before.
ngày hôm qua.
This time she got chosen.
Lần này bà đã được nhận vào.
Is this a good way to tell how jurors get selected?
Đây có phải là một cách hay để giải đáp câu hỏi bồi thẩm viên được lựa chọn như thế nào không?
Is it just what they wear?
Chỉ dựa vào trang phục của họ ư?
There’s probably a whole lot of different things that are going on, including what type of case
Có lẽ còn rất nhiều yếu tố khác nhau nữa, như tính chất vụ án,
it was, what the lawyers’ stereotypes about people are, and so on.
quan điểm rập khuôn của luật sư về con người, vân vân.
We can’t tell from her little experiment why she wasn’t selected the first day and
Từ thử nghiệm nhỏ của bà, ta không thể giải thích được ngay vì sao ngày đầu tiên bà không được chọn
why she was selected the second day.
và ngày thứ hai thì lại được nhận vào.
Too many things changed across the days.
Có rất nhiều thứ đã thay đổi trong những ngày này.
I tell you this story because now we need to look at the next step in the scientific
Tôi kể câu chuyện này là bởi chúng ta cần nhìn vào bước tiếp theo trong phương pháp khoa học
method - where we develop the design of the study.
trong bước này, ta sẽ thiết kế nghiên cứu.
You can see from this story that designing how you’ll answer your research question
Từ câu chuyện này, có thể thẩy việc thiết kể cách bạn trả lời câu hỏi nghiên cứu
is very important.
là rất quan trọng.
There&#39;s no single best research design to answer every research question.
Chẳng có một thiết kế nghiên cứu nào xuất sắc tới độ trả lời được mọi câu hỏi nghiên cứu cả.
There&#39;s a whole range of research designs, and it’s important that we choose the one
Thiết kế nghiên cứu rất đa dạng, quan trọng là ta chọn được một cách
that helps us to answer our research question.
sẽ hỗ trợ quá trình trả lời các câu hỏi nghiên cứu của ta.
We can think about the different research designs as existing on a continuum like this,
Ta có thể coi các thiết kế nghiên cứu khác nhau là một thể liên tục như thế này,
from the context of discovery all the way to the context of justification.
từ bối cảnh khám phá đến bối cảnh biện luận.
At this end of the spectrum, what we&#39;re trying to do is observe behaviours and figure out
Ở đầu này của quang phổ, ta quan sát hành vi để đưa ra kết luận
what&#39;s going on, and develop our theory.
và hình thành giả thuyết.
At this end, we&#39;re trying to actually test our theories and look for causation.
Ở đầu này, ta sẽ kiểm tra giả thuyết của mình và tìm hiểu mối quan hệ nhân quả.
In the following videos, we’ll talk about the different research designs that researchers
Trong những video tiếp theo, ta sẽ bàn về những thiết kế mà các nhà nghiên cứu sử dụng
use, and see where these designs sit on the spectrum.
và xem xem chúng nằm ở vị trí nào trên quang phổ này.
To start with we’ll talk about observational research.
Trước hết, ta sẽ bàn về nghiên cứu quan sát.
In observational research, the researcher just observes the behavior without interfering.
Trong nghiên cứu quan sát, nhà nghiên cứu chỉ quan sát hành vi mà không can thiệp gì.
If we’re interested in the eating behaviour of undergraduate students, we could just go
Nếu ta quan tâm đến hành vi ăn uống của các sinh viên đại học, ta có thể đến căng tin,
to the cafeteria, sit in the corner, and just take lots of notes on the different eating
ngồi một góc và ghi chú về những hành vi ăn uống khác nhau
behaviours of the undergraduate students dining in the cafeteria.
của các sinh viên đại học trong căng tin.
That&#39;s a pretty simplistic example, but it gives you the idea.
Đó là một ví dụ khá đơn giản để bạn hiểu về phương pháp này.
A particular form of observational research is known as participant observation.
Một hình thức của nghiên cứu quan sát là quan sát tham gia.
This is where the observer is participating in the context that they are observing.
Ở đây, người quan sát sẽ tham gia vào môi trường mà họ đang quan sát.
Let me give you an example of participant observation that might give you a better idea
Để tôi lấy một ví dụ về quan sát tham gia cho các bạn dễ hình dung
about what is involved.
về phương pháp này.
If you’ve already done PSYC1030.1x Introduction to Social Psychology, you would have heard
Nếu đã học khóa PSYC1030.1x Nhập môn Tâm lý học Xã hội, chắc bạn đã nghe đến
about Leon Festinger and his theory of cognitive dissonance in the attitudes topic.
Leon Festinger và lý thuyết về rối loạn nhận thích trong chủ điểm về thái độ.
The way he got his ideas and developed that theory was through some initial research.
Cách ông có ý tưởng và phát triển lý thuyết đó là thông qua một số nghiên cứu ban đầu.
He infiltrated a cult.
Ông đã thâm nhập vào một giáo phái.
He found out there was a group of people who believed the world was going to end.
Ông phát hiện ra có một nhóm người tin rằng thế giới sẽ kết thúc.
They thought that there was going to be a massive flood, and they believed that they
Họ nghĩ rằng sẽ có một trận lũ lớn, và họ tin rằng
were going to be rescued by space aliens in a UFO.
họ sẽ được đĩa bay của người ngoài hành tinh giải cứu.
He realised that there wasn&#39;t going to be a flood, but he knew that the cult members
Ông nhận ra rằng sẽ chẳng có trận lũ nào, nhưng ông biết rằng các thành viên
had given up a lot to join the cult.
đã từ bỏ rất nhiều thứ để gia nhập giáo phái.
So he thought it would be interesting to see what happened when they realised they wouldn’t
Nên ông nghĩ sẽ rất thú vị nếu được quan sát xem chuyện gì sẽ xảy ra nếu họ nhận ra
be rescued, and wouldn’t need to be rescued, despite having made a large personal sacrifice.
rằng mình sẽ không được giải cứu, chẳng cần ai cứu, mặc dù đã hy sinh rất nhiều điều.
He wondered what they would do?
Ông tò mò không biết họ sẽ làm gì?
He infiltrated the cult with a couple of his co-researchers.
Ông đã thâm nhập vào giáo phái cùng một số cộng sự.
They became cult members and did cult member-y things, and they got to see what happened
Họ trở thành thành viên của giáo phái và cũng tham gia nhiều hoạt động, họ đã có cơ hội quan sát
at the time when the flood was supposed to occur but didn’t.
chuyện gì sẽ diễn ra khi trận lũ được bao trước không đến nữa.
To be in this cult, you had to give up all your money, give up your job, cut yourself
Để gia nhập giáo phái này, bạn phải từ bỏ hết tiền bạc, công viên,
off from your friends and family if they didn&#39;t want to become cult members, too, and then
xa lánh gia đình và bạn bè nếu họ không muốn trở thành thành viên giáo phái
spend your time meditating and praying so that the space aliens would realize you were
và sau đó dành thời gian ngồi thiền và cầu nguyện, mong cho đĩa bay nhận thấy rằng
worth saving.
bạn xứng đáng được cứu giúp.
The appointed time for the world&#39;s destruction came and went, and there was no flood, and
Thời điểm tận thế dự tính đã đến rồi lại đi, chẳng có trận lụt nào,
there was no UFO, quite clearly because we&#39;re all here today.
và rõ ràng cũng chẳng có người ngoài hành tinh nào bởi hiện giờ chúng ta đều vẫn đang tồn tại.
What happened is the cult leader actually came out, after some period of trying to figure
Chuyện là thủ lĩnh giáo phái xuất hiện sau một thời gian cố gắng tìm hiểu sự việc,
out what had happened, and said that they&#39;d received further communication from the aliens
và nói rằng họ đã nhận được thông tin từ những người ngoài hành tinh
and that all of their dedicated meditation and praying had saved the entire planet.
rằng chính sự tận tụy thiền định và cầu nguyện của họ đã giúp cứu cả hành tình.
Therefore, there wasn&#39;t going to be a flood because they had defended the planet from
Thế nên chẳng có trận lũ nào là do họ đã bảo vệ hành tinh
the catastrophic flood.
trước một thảm họa lũ lụt.
The space aliens didn&#39;t need to come with the UFO to save people.
Nên người ngoài hành tinh không cần đưa đĩa bay đến cứu loài người nữa.
Now that&#39;s a pretty cool reorganisation of thoughts for people who&#39;ve given up a lot
Đối với những người đã hy sinh rất nhiều mà thế giới lại không diễn ra như họ tưởng
and the world didn&#39;t work out the way they thought it was, right?
thì đó quả là một cách tổ chức lại quan điểm thật hay, phải không?
A lot of mental effort goes into that, and Festinger was fascinated by how people reconcile
Điều đó cần rất nhiều nỗ lực tinh thần, và Festinger đã bị quyến rũ bởi cách mọi người hòa giải
such inconsistent thought.
một tư tưởng không nhất quán như vậy.
That&#39;s how he generated his theory of cognitive dissonance.
Và đó là cách ông phát triển lý thuyết rối loạn nhận thức.
And it was only by observing behaviour in its natural setting that it was possible to
Và chỉ dựa vào việc quan sát hành vi trong môi trường tự nhiên thì mới có thể
study the behaviour of cult members.
nghiên cứu được hành vi của các thành viên trong giáo phái.
You can’t get students to come into the lab and pretend to be a cult.
Ta không thể lôi sinh viên vào phòng thí nghiệm và giả vờ là một giáo phát được.
This is the major strength of observational research, observing behaviour in its natural
Đây là lợi thế lớn của nghiên cứu quan sát - nghiên cứu hành vi trong môi trường tự nhiên
setting.
của nó.
The interesting thing here is that one of the flaws of participant observation is that it’s
Điều thú vị là một trong những khuyết điểm của quan sát tham gia
really hard to remain unobtrusive.
là rất khó thực hiện một cách kín đáo.
One of Festinger&#39;s fellow researchers actually became second-in-command of the cult.
Một trong những cộng sự của Festinger đã trở thành phó chỉ huy của giáo phái.
It&#39;s clear that the researchers were having an effect on the phenomena that they were
Rõ ràng rằng các nhà nghiên cứu đã tác động phần nào đến hiện tượng mà họ đang
observing.
quan sát.
It&#39;s also difficult to tease apart what is causing things to happen, and what is an effect
Cũng rất khó phân tách nguyên nhân của mọi hoạt động, và cái nào là do tác động
in observational studies because everything is happening all at once.
của nghiên cứu quan sát vì mọi thứ đều diễn ra cùng một lúc.